---
layout:     post
title:      好好的大二，说没就没了
subtitle:   大二总结
date:       2016-07-9 09:08:23 +0800
author:     Shao Guoji
header-img: img/post-bg-da-er-zong-jie.jpg
catalog:    true
tag:
    - 生活
---

*大二结束了，在这里我简单讲几句……*

<br/>

---

### 卧槽今天居然起床了！！！

早上右脚踢到夹扇被打醒，腹肌一紧，环顾四周，果然宿舍只有我一个。舍友兼职的兼职、找票的找票、约炮的约炮，好好的三个人说没就没了，好好的大二，也说没就没了。

明天回家，订了中午的火车票，回家前的一天哪也不想去（怎么说的我平时好浪一样？），下楼买个早餐，回到电脑前安安静静地码字。。。

<br/>

---

### 毫无感觉的大二

曾经不止一次发出“大二怎么那么快！”的感慨，上次看到招助班的文件，很是疑惑，“助班不是刚招完吗，怎么又招？”但冷静下来一想，哦，那已经是一年前的事了……一下子还真想不起来大二干了啥，就像是记忆被偷走一样，或者是因为碌碌无为，所以时间过的飞快而自己一脸懵逼？

<br/>

---

### 大二干了啥

*印象中的一些“大事”*

#### 学习C#并进入805团队

其实大一下学期就已下决心大二要紧随刘云老师的团队好好学习的。大二一开学就接着大一的进度继续学习JS和JQuery，并在上学期完成学习。而C#是下学期才开始学，并在3月末完成学习进入了805实验室，从那时算起到现在之后的三个月内又在实验室学习了SQL、ADO.Net、WCF、单表多表等知识，但是，所有的学习内容都仅局限于看视频的学习，自己也很少拓展，所以都不知道有没有算入门。。。

刚进实验室那会儿既兴奋又紧张，实验室的氛围就像在公司上班一样。“纳尼我放荡不羁的大学生涯从此结束，要踏上岗位了吗？”差不多就是这种心情。本来想着进实验室之后要大干一番，疯狂学习的，但事实证明我还是可以很自由的。印象中除了进去的第一个月去的比较勤，之后就很懒散的成了“想去去，想不去不去”的状态，学习的速度自然也是越来越慢。但在实验室时只要能保持专注，效率也不低，收获也不少，只是我去的太少而已——有“质”无“量”。

#### 宿舍蓝牙门锁

宿舍蓝牙门锁是大二弄的最好玩的一个东西了，其想法来自我的“创意集”（一个资料夹）上一条去年9月4号的点子：“开门狗”——宿舍门禁系统，当时只是想过用按键实现电动开门。在去年十二月份时了解了舵机与蓝牙模块，之后的很长一段时间都在改程序-试用-改程序中度过，然后才有了现在的宿舍蓝牙门锁（才发现李笑来老师说的“纸笔是最好的工具一点也没错”）。

蓝牙门锁的开发过程很是让我享受了一番创造与动手的乐趣，科技改变生活成了活生生的实例——对于生活中不爽的设计——改改改！至于很多同学因为我个人爱好就往我身上使劲贴“大神”标签，我仅表示呵呵（如果只是玩，我和整天撸啊撸的人本质上没有区别）。

最初只是为了改善自己生活的小玩具，没想到之后可以拿去展览，去参加APP大赛上台装逼，在知乎“骗了”几K的赞，小小的门锁，点缀了大二无聊的生活——**永远不要相信“机不可失，时不再来”，好想法永远不怕迟！**

#### 建立了个人的独立博客

从寒假收到家城在微信发来的“神秘链接”，到现在自己写着博客，很幸运能有一位大神朋友能在每次假期都带来高大上的东西，拓展我的视野。有一个属于自己的地方写东西还是挺不错的，能与更多人分享一些东西，自己也能装装逼~~~

#### 买了Kindle，并开始尝试看书

寒假买的Kindle，看书都能高潮，阅读量比之前也大了许多。本来还打算专门写一篇Kindle使用体验什么的，不过看自己现在这尿性和这diao样，还是在这里先简单讲一下吧。**Kindle最好的地方就是把阅读“碎片化”**，等公交看书，坐公交看书，火车饮水机旁泡着面看书……看不下纸质书最主要的原因就是看得太郑重，想要找时间正襟危坐来慢慢品味，从而导致一次次拖延。而Kindle能让你像看手机一样随意地看书，但事实上手机对于我来说真是可有可无，所以最近Kindle也吃灰了……

*PS:之前还用Kindle看了本《Who moved my cheese？》的英文原著，发现Kindle不看英语真是极大的浪费，因为查单词真是方便到不要不要的~~~*

<br/>

---

### 大二总结——学习篇

#### 课程学习

大二一年学了《模电》、《数电》、《数据结构与算法》、《离散数学》、《马克思》、《计算机网络》、《通信原理》、《操作系统》、《嵌入式》、《单片机》、《毛概》等课程。

大学的课程，如果目的仅仅停留在考试层面，我只要上课有认真听基本都能懂个大概，考试问题不大。但要实现“学完数据结构自己就能发明一个算法”、“学完操作系统自己就能写一个操作系统”等等这些看似高大上实质又很正常的要求，我还差好远好远，很遗憾地说：目前办不到。

第一学期上课还算乖，到这学期的《操作系统》和《计算机网络》才发现“伟大的信息技术”居然也有这么无聊的时候，于是画风就变成了上课睡觉、玩手机等“大学生正常状态”，自然就很多不懂。

不是我有多好学，顶多只是比别人多一点兴趣，**我觉得上课是一件非常“顺便”的事情**——如果你一定要待在教室里（逃课干大事另说），玩手机睡觉也好，认真听课积极思考也好，反正都是四十五分钟，为什么不听一下好让自己期末时不那么尴尬呢？这就像一段必须要经过的路，地上撒满钞票，为什么走过去的时候不顺便弯下腰拣几张呢？我当然知道为什么，因为他们压根就没看到地上的钞票，我也没必要把自己的三观强加给谁，但我知道，**课堂上几分钟能弄懂的东西课后花几小时来搞可不是那么爽**，当然前提也是：“你想弄懂”……

麻痹怎么不自觉发起了牢骚……说好的只是总结的（抱歉没忍住）。总之，**对于课程知识，上课认真听讲是基本要求，课下能再搞一下就更好**，至于大二的课程学习嘛，还算过得去，但有所懈怠，去图书馆做作业的时间也比大一少了许多。

#### 课余自学

颗颗，电脑下一堆视频教程似乎只是为了填充硬盘，事实证明**没有计划地做事的确很轻松，但也很“轻”、很“松”**。很多老早就想学的东西迟迟没下手，最后不会的还是不会哼……

虽然时间也大部分用在了实验室相关知识的学习上，但这学期我还是挤出了中午的一点时间每天读读英语，这是极不错的，看来计划很重要啊！！！养成习惯很重要啊！！！所以这方面要改善、**想利用好课余时间学习好玩东西的话，只需一份靠谱的计划即可**。

<br/>

---

### 大二总结——生活篇

#### 作息

按照大一的计划，大二应该要远离各种无意义的活动，静下心来修身养性读书学习就对了，嗯，没错，所以我就变成了一个宅男（手动微笑）……知识没收获多少，床板却变形不小。说实在的，我很清楚自己大二的时间有很大一部分是被我睡过去的。越熬越迟、越睡越晚。都说一日之计在于晨，而像我这种睡到中午的“阳光男孩”，一天的精神状态能好到哪去？只能越睡越困。在这种情况下，就只好尽可能充分利用睡醒后剩下的零星时间，但效率又能高到哪里去？又会有多珍惜这一点时间？对于一个每天睡10小时的人来说，根本就没有“浪费时间”这一概念……

所以……怪傻逼舍友撸到很晚导致自己“被熬夜”咯？搞笑，是自己不想改变而已……**生活作息这种那么重要的事，难道就只能靠自己的“悟性”，就只能“随缘”了？**

#### 社交

**宅男无社交——越来越闷骚**

不过我觉得创新班的同学都不错的，舍友人也挺好的^_^

我只想说：**以后要多参加活动多结交新朋友才行啊啊啊……**不然就真的找不到女票了哈哈哈

当然，对家人朋友缺少问候关心这是我老毛病了（还是爱你们的么么哒）。。。

<br/>

---

### 大二总结——情感篇

经过大二这一年，我觉得单身四年也在情理之中了，并且自己已经做好了心理准备……（啊呸，怎么说这种话！！！）

前几晚和舍友吃麻辣烫回来的路上还有探讨过“人生大事”呢，对于找女票这个问题，经过对自己的长期观察，总结如下：**不是找不到，也不是不想找，只是不去找**，怎么感觉在说废话一样。反正整天宅宿舍是不会有女朋友这件事情大家都很清楚，对自己喜欢的女生如果不去接触、沟通交流，而只是胡思乱想瞎YY也是不会有任何结果——这我也想通了，**一直都在安慰自己“机会还没来”，那就等咯，等一辈子吧我……**

<br/>

---

### 大二总结——兴趣爱好篇

兴趣爱好多到自己都想不起，唯一较好保持下来只有吉他了吧，但这仅有的才艺也没能好好提升，也是挺尴尬的。自从上次暑假实训就开始狂听宋冬野，所以大二一年来弹的最多的也是胖子的民谣，好弹好唱好听，来来去去就那么几个和弦，水平能提升多少？吉他卡在瓶颈也不是一两天了，上学期尝试看点乐理的书，但也半途而废。

**很简单，什么时候能静下心去搞懂乐理，练习基本功，水平就能上去，否则也就现在这样了……**

*PS：你们看到我弹吉他觉得很帅，但如果告诉你这还是我一年前的水平，毫无进步，你们还会这样觉得吗？*

<br/>

---

### 结语

花一个上午，像无头苍蝇般一股脑写了一大堆，也不指望“逻辑清晰”、“层次分明”、“字字珠玑”（说不定还打错字）了，就当给逝去的大二再留下一点痕迹就好……

# 吃饭去！