---
layout:     post
title:     C++学习之Hello World
subtitle:  C++输出Hello World
date:       2018-12-09 19:30:40 +0800
author:     Wang Chao
header-img: img/Code1.jpg
catalog:    true
tag:
    - C++
---


## C++简介

C++ 是一种静态类型的、编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。

C++ 被认为是一种**中级**语言，它综合了高级语言和低级语言的特点。

C++ 是由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年在新泽西州美利山贝尔实验室开始设计开发的。C++ 进一步扩充和完善了 C 语言，最初命名为带类的C，后来在 1983 年更名为 C++。

C++ 是 C 的一个超集，事实上，任何合法的 C 程序都是合法的 C++ 程序。

**注意：**使用静态类型的编程语言是在编译时执行类型检查，而不是在运行时执行类型检查。

## 面向对象程序设计

C++ 完全支持面向对象的程序设计，包括面向对象开发的四大特性：

- 封装
- 抽象
- 继承
- 多态

## 标准库

标准的 C++ 由三个重要部分组成：

- 核心语言，提供了所有构件块，包括变量、数据类型和常量，等等。
- C++ 标准库，提供了大量的函数，用于操作文件、字符串等。
- 标准模板库（STL），提供了大量的方法，用于操作数据结构等。

## ANSI 标准

ANSI 标准是为了确保 C++ 的便携性 —— 您所编写的代码在 Mac、UNIX、Windows、Alpha 计算机上都能通过编译。

由于 ANSI 标准已稳定使用了很长的时间，所有主要的 C++ 编译器的制造商都支持 ANSI 标准。

## 学习 C++

学习 C++，关键是要理解概念，而不应过于深究语言的技术细节。

学习程序设计语言的目的是为了成为一个更好的程序员，也就是说，是为了能更有效率地设计和实现新系统，以及维护旧系统。

C++ 支持多种编程风格。您可以使用 Fortran、C、Smalltalk 等任意一种语言的编程风格来编写代码。每种风格都能有效地保证运行时间效率和空间效率。

## C++ 的使用

基本上每个应用程序领域的程序员都有使用 C++。

C++ 通常用于编写设备驱动程序和其他要求实时性的直接操作硬件的软件。

C++ 广泛用于教学和研究。

任何一个使用苹果电脑或 Windows PC 机的用户都在间接地使用 C++，因为这些系统的主要用户接口是使用 C++ 编写的。

------

## C++ 教程

C++ 是一种中级语言，它是由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年在贝尔实验室开始设计开发的。C++ 进一步扩充和完善了 C 语言，是一种面向对象的程序设计语言。C++ 可运行于多种平台上，如 Windows、MAC 操作系统以及 UNIX 的各种版本。

本教程通过通俗易懂的语言来讲解 C++ 编程语言。

**现在开始学习 C++ 编程！**

[C++ 在线工具](http://www.runoob.com/try/showc.php?filename=helloworld&language=cpp)

## 谁适合阅读本教程？

本教程是专门为初学者打造的，帮助他们理解与 C++ 编程语言相关的基础到高级的概念。

## 阅读本教程前，您需要了解的知识：

在您开始练习本教程中所给出的各种实例之前，您需要对计算机程序和计算机程序设计语言有基本的了解。

## 编译/执行 C++ 程序

## 实例1

```c++
#include <iostream>
using namespace std;		//引入整个命名空间
int main()
{
	cout << "Hello, world!" << endl;	//末尾换行
    //等价于
    cout << "Hello World C++ !\n";      //等同上一行
	return 0;
}
```

真正的开发过程中，应当尽量避免使用 using namespace std直接引入整个命名空间，否则会因为命名空间污染导致很多不必要的问题， 比如自己写的某个函数，名称正好和 **std** 中的一样， 编译器会不知道使用哪一个， 引起编译报错， 建议使用:

```c++
std::cout << "Hello World" << std::endl;
```

等直接由命名空间组合起来的全称。

## 实例2

```c++
#include <iostream>
int main()
{
    std::cout << "Hello World" << std::endl;        //不引入整个命名空间
	return 0;
}
```

**如果想显示多行文本，如下：**

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    cout<<"...............\n"
        <<"Hello, world!\n"
    <<"Welcome to c++\n"
        <<"...............\n";
    return 0;
}
```

**C标准库的使用。**

```C++
#include <stdlib.h>
#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
    cout<<"Hello World "<<endl;
    system("pause");
    return 0;
}
```

包含头文件 stdlib.h，并在主程序中加入 system("pause"); 可以在程序运行完以后使黑框暂停显示，等待输入，而不是闪退。

## 学习笔记

**C++中 "\n" 与 endl 的区别是什么?**

"\n" 表示内容为一个回车符的字符串。std::endl 是流操作子，输出的作用和输出 "\n" 类似，但可能略有区别。

std::endl 输出一个换行符，并立即刷新缓冲区。

例如:

```C++
std::cout << std::endl;
```

相当于:

```c++
std::cout << '\n' << std::flush;
或者
std::cout << '\n'; std::fflush(stdout);
```

由于流操作符 << 的重载，对于 '\n' 和 "\n"，输出效果相同。

对于有输出缓冲的流（例如cout、clog），如果不手动进行缓冲区刷新操作，将在缓冲区满后自动刷新输出。不过对于 cout 来说（相对于文件输出流等），缓冲一般体现得并不明显。但是必要情况下使用 endl 代替 '\n' 一般是个好习惯。

对于无缓冲的流（例如标准错误输出流cerr），刷新是不必要的，可以直接使用 '\n'。

**include包含文件""和<>的区别？**

<> 先去系统目录中找头文件，如果没有在到当前目录下找。所以像标准的头文件 stdio.h、stdlib.h 等用这个方法。

" " 首先在当前目录下寻找，如果找不到，再到系统目录中寻找。 这个用于 include 自定义的头文件，让系统优先使用当前目录中定义的。



